---
title: ASE26-德国之行 
draft: false
tags:
  - phd-grind
  - 开会
  - 旅行
description: phd期间第一次出国开会，记录一些情绪、思考和感受。
date: 2026-10-20
---

我非常喜欢欧洲中北部，清冷的空气、茂密的绿植、悠闲的生活，都是我的心头好。

非常开心能在Phd生涯开始时就有机会参加国际会议（many thanks to co-author Jiachen & my sponser Prof.Jiang）。

## About 签证

德国和很多申根国家一样，都需要VFS代理办签证。基本上按照小红书的攻略准备好材料+去卡到爆的VFS网站预约slot（推荐11点之前的slot，除非你想开VIP or 等待3小时+），到现场基本2小时内办结。德国大使馆的速度很快，一周左右签证就下来了。

## About 参会

这次参会我一共做了两个报告，一个是Jiajun师弟的投稿到APR workshop的工作，另一个是Jiachen和我投到TOSEM的工作，来ASE做Journal First talk。

APR workshop的组织形式我很喜欢，整个会场是一个类似panel的形式，大家先自我介绍，然后在台上做报告的时候可以随时打断、提问、互动。可以更好地了解同行、工作背后的一些思路和想法。汇报这个工作的时候比较紧张，好像汇报时一直在看电脑屏幕，和听众交流比较少。

TOSEM的Journal First talk是一个比较正式的会议形式，和普通的会议差不多，报告时间总计15分钟。这次报告我更加松弛，opening cue了一下上一个报告的Jun Liu (我们在华为是同一个team)，然后期间基本上都在和观众眼神交流，也很显著，很多人都对我们的工作感兴趣，提问也比较多。我也一一顺利回答了。

## About 记录&感触

至今出去开过会的国家都是发达国家：挪威、新西兰、德国。其实每次出去心里最大的感触是来自对当地人的生活状态的观察，并不是相册/朋友圈里的建筑、风景之类的（其实要比基建的话，外国和东大没办法比，历史建筑也是。慕尼黑给我的感觉和特隆赫姆一样，湿冷、风多、天天修路，其实和天津差不多）。

整个城市给我的感觉就是松弛，即使它是德国的工业重镇，在这里我也能感觉到遇到的人都，怎么说，似乎很享受生活，至少相对于我来说。

很巧，我们到的那天正好举办慕尼黑马拉松:
<div align="center">
<img src="https://raw.githubusercontent.com/feng-jay/pichost/master/img/IMG_3759.jpeg" width="30%"/>
<figcaption>正在进行慕尼黑马拉松</figcaption>
</div>
整个城市的人似乎都在参赛或在路边为跑者加油，可能是因为社区活动或者学校人数比较少？感觉大多数跑者都会有认识的人在路边等他们，非常激动地为他们加油。我们是上午十一点左右到达的，而马拉松似乎会持续到下午三四点，这期间很多城市主干道路都会为此封路/半封路。这是我在慕尼黑第一次感到他们生活的松弛。

后面几天，我渐渐确定慕尼黑是一个热爱自行车和跑步的城市，在市区漫步，随处可以看到电助力自行车和跑步的人（即使是刚过午饭的时间）。很多白发的老奶奶也都🚴‍♂️得飞快。
<div align="center">
<img src="https://raw.githubusercontent.com/feng-jay/pichost/master/img/IMG_4178.jpeg" width="30%"/>
<figcaption>一辆很好看的自行车</figcaption>
</div>

路上遇见不认识的人，稍微对视一下对方也会直接跟你'say Hallo!'打招呼。过马路时司机也会礼让行人，比在国内的体验好很多。遇到美丽的落日，大家也会坐在桥梁上欣赏，生活似乎很静，没有什么急着要去做的事情。

<div align="center"> <img src=https://raw.githubusercontent.com/feng-jay/pichost/master/img/IMG_3934.jpeg width="30%"/> <figcaption>晚宴路上遇到的落日，很多人坐在桥上欣赏</figcaption> </div>

慕尼黑知名的除了工业还有🍺，人们晚上似乎都会来一杯，我在返程的飞机上遇到的德国人也要喝🍺。我们平常晚饭和会议晚宴时都品鉴了一番（7天似乎只有一天没喝🍺），味道确实比国内的好很多（虽然我在国内就喝过没几次，但尝起来确实好喝）。在吃饭时遇到的人也很nice，第一天的时候因为给了一个waitress不到10€的小费，她邀请我们喝了她私藏的shot，并且也会一些中文词来帮助我们点菜、拍照。

<div align="center"> <img src=https://raw.githubusercontent.com/feng-jay/pichost/master/img/21859c70d6d68ad515a24b6ab45ccfa8.jpeg width="50%"/> <figcaption>和Zhao Tian师兄一人一杯（摆拍bushi</figcaption> </div>

在晚宴时有一位waiter老爷爷特别好玩，如果你举手比较明显地催他，他会故意装作木偶人一样走过来给你点东西。而且他会在你点饮料时故意皱眉，点🍺时才露出笑容。非常好笑的一件事，当我们喝完了上图那个大杯的🍺后，Shuochuan师兄和老爷爷有了眼神交流，老爷爷直接又端来一杯🍺，Shuochuan哥无奈接下新的一杯hhh。

<div align="center"> <img src=https://raw.githubusercontent.com/feng-jay/pichost/master/img/2bae51dcdcb34d163a604c6f957757e7.jpeg width="50%"/> <figcaption>五人小分队</figcaption> </div>

当地也有很多美食，德国特色的猪肘、肉排、香肠、面包、碱水结、奶酪等等等，这一周吃了个遍。也尝试了很多其他地方菜色，kebab、印度菜、阿富汗菜等等。味道都很好🤤。

其实每次旅行，尤其是出国旅行，都会让我对自己的人生产生一些思考。一直待在国内比较高压的环境，我总是陷入对局部最优的追求，甚至有时候会忘记一些在人生尺度上更重要的事情。而站在不同文化环境中，我能够清晰地看到自己生活中缺失的东西（就比如我之前说的[[抽离]]）。

再次感觉，读博其实并不是为了发几篇论文的KPI，提升自己的发paper能力。而是在这几年里去见识不同的世界、认识不同的人、踏实地完成某一个小领域的难题，锻炼找到问题、解决问题的能力。似乎在这个过程中，我对人生的理解也会渐渐加深，我不认为拿到博士学位是什么了不起的事情（虽然对绝大多数人，包括我来说，都不容易），而是我在这个过程中，似乎会和去企业工作的人相比，能更加自由、任性、较真地认识并理解世界和人生，我越来越确信这一点。